### 题型

#### 1.态度题

**Attitude Questions**

要求考生理解说话人让对某事物的态度或感觉。

形式：态度题会问说话人的论据有多正当或说话人对某事有多肯定

官方Tips1：要注意听说话人的声调，比如接受道歉时声调是比较温和跟宽容。

官方Tips2：练习听力技巧时，你要开始注意每个说话人的说话风格和语调。然后问自己以下问题：

> 说话人的声音很镇定还是带着情绪？ 放松还是紧张？确定还是疑惑？热情还是觉得无聊？说话人的语调能告诉你什么呢？

#### 2.连接内容题

**Connecting Content Questions**

要求考生理解听力文章中要点之间的关系。

将听力对话中不同句子或不同部分的信息重组在一起。考生可能需要厘清某个过程的步骤，或是某个因果关系，或将某事物归类，或对某事物预测。

形式：可能会要求考生填写表格，或是问“可能的结果是...”之类的问题。

官方Tips：使用录音材料练习听力时，听第一遍时可在不同的时间点停下来，尽量总结说过的内容，然后预测接下来可能要说的内容（Stop，Summarize，and Predict）。

#### 3.细节题

**Detail Questions**

是所有听力题型中最直接的一类，该题型要求考生记住听力对话或讲座中的某些特定事实。

形式：题干通常包含“根据...”或“什么是...”的短语。细节题考查的是听力中重要的概念性细节（Important detials），不会要求考生记那些琐碎的细节（No trivial details），比如某件事是发生在1977还是1978...

官方Tips：找一位朋友，一起听一小段音频，音频结束后，各自写下记住的所有信息，然后比较两人谁记下了更多的重要信息和支撑细节。

#### 4.功能题

**Function Questions**

要求考生辨识某句话在上下文中的具体意思，因为一句话在不同的情境下可以有不同意思。换句话说，一句话的真正意思可能与其表面意思或字面意思不同（Surface or literal meaning ≠ The real meaning）。

形式：题干通常包括类型下列短语“教授说...的时候，他的意思是...”，“学生为什么说...”。

官方Tips：听短文时，问自己下面的问题以确定说话人真正的意图。说话人是在引导，推荐，抱怨，表示同意或不同意，询问还是在确认某事？

#### 5.内容目的主旨题

**Gist-Content and Gist-Purpose questions**

要求考生识别听力对话或讲座的主题或主旨（gist-content），或主要目的（gist-purpose）。

形式：

- 题干通常包括下列短语“主要是关于...”，“主要谈论了...”，“学生为什么...”，或“主要目的是...”。
- 在听力考试中，一定会出现一个内容主旨题，或一个目的题，但不会两者同时出现。此类题目通常是听完文本后的第一道题。
- 有时，讲座或对话会有两个主旨，这种情况下，内容目的主旨题会要求考生从4个选项中选出两个正确答案。

官方Tips：尽可能多地听英文的学术讲座，且覆盖各个不同领域，包括科学、社会科学、商务、艺术以及文学。从熟悉主题的较短讲座，到不太熟悉主题的长篇讲座。

#### 6.推论题

**Inference Questions**

要求考生理解未在听力对话或讲课中直接提到的事情的意思。

形式：题干中通常包括下列短语“...的言下之意是什么”，“教授的言下之意是...?”，或“由...可以推测出什么？”

官方Tips：选择两个持有不同观点的人谈论同一话题的听力材料进行练习。注意听说话人是用什么词语来支持自己的观点。这些词语是贬义的还是褒义的？然后看他们是怎么在不明说的情况下做出贬义或褒义的暗示的。

#### 7.组织结构题

**Organization Questions**

要求考生理解听力内容的结构。

形式：题干通常包含下列短语“教授提及...的原因是什么？”或“教授为什么要谈论...”，表明组织结构题通常是有关听力内容中的例子的。所以听录音时应注意听文中的例子，并思考为什么教授要用到这些例子。

官方Tips：练习时，应注意听那些表示介绍、主旨、例子或总结的标志词。如：

- 次序词：First, next, then, second, finally
- 时间顺序词：After, at last, before, during, now, since
-  Obviously, of course
- Accordingly, as a result, because, for example, for instance
- In conclusion, to summarize

这些标志词是该做笔记的提示。



### 备考

<font color="blue">前期：小站托福app→精听→听写训练</font>

<font color="blue">后期：小站托福app→托福听力</font>

