#### 1.文章总结&填表题

**文章总结题（Prose Summary）**

测试你是否掌握了文章的主旨以及文中信息的相对重要性。

形式：6个选项，需要选出（拖拽）3个正确选项。这3个选项表达了文章中最重要的观点。而3个错误选项则会歪曲文章信息或给出次要信息。

得分：每题2分，选对3个得2分，选对2个得1分。

**填表题（Fill in a Table）**

> 较为少见

形式：和文章总结题类似，不过是将答案拖拽到2个（或3个）不同的类别下。

> 每篇阅读只会有一道文章总结题或一道填表题，不会两者都有。

官方Tips：构建自己的提纲或是图表，找到文章主旨和支撑细节。

#### 2.句子插入

**句子插入题（Insert Text）**

测试考生是否能理解文中观点的逻辑顺序。

形式：点击文中4个黑色方块中的一个来将句子插入其中。

> 每篇文章都有一道句子插入题。

官方Tips：找到代词，并且把它跟所指代的东西对应起来。

#### 3.句子简化

**句子简化题（Sentence Simplification）**

需要考生理解句子里不同信息点的关系，比如因果关系、基于一些证据的结论等。

形式：4选1，正确选项包含了原文句子的主旨，但可能省略了一些不重要的细节。该选项以一种简化的方式对原文句子中最重要的信息进行了重述。

官方Tips：在复杂的句子或段落中将主旨从次要信息中剥离出来，次要信息可能是例子，括号中的话，或是非常具体的信息，比如数字或日期。

#### 4.推断题&修辞目的题

**推断题（Inference）**

要求考生辨别和理解文中未明确陈述的信息。

形式：题干通常含有"infer", "imply"或"suggest"等词。

官方Tips1：如果不能很快选出答案，可以通过排除法。

**修辞目的题（Rhetorical Purpose）**

和推断题类似，也是关于文中未明确陈述的信息。题干通常会问为什么作者要提及这个信息。

官方Tips2：提升阅读技能的一个方法是通过练习快速阅读，迅速找出文章的主要信息点。进行快速阅读的一个方法就是看文章的第一段，中间段落的首句以及最后一段。练习是将文章读两遍，第一遍快速阅读掌握文章主旨，第二遍可以读得更自信，看自己有没有找对主旨。

官方Tips3：修辞目的题确保知道下列词的意思，它们通常用于描述某种修辞目的：to illustrate, to explain, to contrast（对比）, to refute（驳斥）, to note, to support

#### 5.词汇题

**词汇题（Vocabulary）**

要求考生识别单词或短语在文中的意思。

形式：文中会有单词或短语被突出显示，题干会出现诸如“意思最接近的是”或“作者的意思是”等问法。

官方Tips1：解答词汇题没有太多策略可言。基本考察的学术性词汇，即写论文时能用到的都算。如果你的英语达到了大学生水平，那你就应该认识所考的单词。它们通常不是你能根据上下文猜出意思的单词。所以最佳策略是扩大自己的词汇量。

官方Tips2：学术词汇和专业词汇是存在差别的，学术词汇（**expected to know**）可以用于很多研究领域，例如Arbitrary，Capacity，Fluctuate，Relatively。专业词汇（**defined for you**）是专门用于某一领域的，比如Cadence(Music)，Monopolis(Business)，Desertification(Earth Science)，Cetaceans(Biology)，如果此类单词出现在托福阅读中，文中会给出解释。

官方Tips3：很多英语单词来源拉丁语和希腊语，学习拉丁语或是希腊语词根能够帮助记忆单词。

