# 《狗头人之桌游设计指南》

“我真希望二十年前就能拥有这样一本书” —— Bruno Faidutti，“富饶之城”的设计师

## 概念

>  [!IMPORTANT]
>
> <font color="lighblue">理解我们要创作怎样的游戏、谁会玩那些游戏、以及我们将给玩家们留下怎样的印象</font>

#### 1.1 游戏不等于规则

James Ernest

##### 1.1.1 游戏机制

​        游戏乃一个完整体，一款游戏可以包括有主题、机制、品牌，甚至是生活方式等元素。如果你想创作一款全新的游戏，需要从更高的层面去考虑一个问题：为什么玩家要选择这款游戏。

​        游戏机制就好像手表的零部件。对于手表的零件来说，有什么是令你觉得无与伦比的？我想我能讲出的关键词只有齿轮、发条和条轴等等。即便如此，你也无法通过我所讲的这些名词来真正理解如何制造一块品质上乘的手表。事实上，没有人会因为一块手表配有优质的零件而去购买它。

​       游戏机制相当于手表内部的机械零件。所谓优秀的游戏机制，只有置于特定的游戏之中才具有意义。若是硬将某一游戏机制移植到其它游戏，没人能保证这种机制还可以发挥作用，更别说保持其优秀的特性了。

​       当然，这并不意味着游戏不能从其它作品中借鉴游戏机制，恰恰相反，借鉴是完全可以的。但是盲目移植一种游戏机制的部分内容，是一种糟糕的设计方法。你必须要拥有自己的设计图纸，有<font color="yellow">全局观</font>。

##### 1.1.2 评判法

​       如果仅仅具备对游戏的评判鉴赏能力，不可能成为一个创造者。这就是为什么评论家和创作者这两种职业极少有实质上的交集。也就是说，分析不能带来独创性，那什么能呢？

##### 1.1.3 你的两个大脑

​       你有两个大脑，孩子的大脑和成人的大脑。它们分别反映了你性格中的创造性和挑剔的部分。

​       孩子的大脑是一个充满了乐趣的大脑，他充满热情与信任，每件事看起来都那么神奇与新鲜。孩子大脑喜欢机器人、僵尸和海盗，他知道怎样的主意是非常棒的，你应该完全信任他的判断。但是他缺少纪律性，不太擅长去完完整整地做好一件事。

​       成人的大脑很无趣。她是那个挑剔的人，在你做每件事之前，她都会第一个跳出来。成人大脑会不停地唠叨，反复提醒儿童大脑：已经有数不清的僵尸游戏了，不管这个游戏有多酷，这个世界不需要它。

​       当你为一款新游戏构想创意时，你需要让你的成人大脑闭嘴。这很难做到，成人的声音听上去挺有道理的。但是她根本就不知道怎么区分一个主意是个好主意还是只是重蹈他人覆辙。

​       假设你参加了一个推介会，每次你抛出一个新想法都会被打击。如果有人听过类似的想法，他们会说：“我们不能用它，已经有人用过了。” 如果没人听过类似的想法，他们会说：“我不知道这东西是怎么运作的。”没有一个想法有哪怕一丁点的机会去实现，从而创造出新东西。

所以如果你是一名游戏设计师，你必须重新学习如何思考。让自己充满热情，不要给任何想法下断言，让自己成为一个孩子。

​       孩子总是充满热情。他们很天真，会想到一个主意就付诸实施，他们没有顾虑。他们确实不知道自己的想法是前人已经做过的，这种状态使他们能把某些熟悉的东西变成另外一个全新的东西。当你处在构思游戏的头脑风暴阶段时，成人大脑需要保持沉默。否则，你永远无法听到完整的思路。

​       一旦孩子大脑做了一个他非常喜欢的东西，成人大脑就可以回来了。她的工作是查看设计，并指出这个设计是否符合基本规范：范围、受众、市场——所有那些孩子大脑不关心的事情。

​       <font color="yellow">当创造性思维心满意足地完成工作之后，批判性思维就可以介入游戏设计环节了</font>。写下目标。理清思路，严格执行。如果你的游戏设计进行得不太成功，这个时候才是用那些你熟悉的概念来分析它的时候：其它游戏、游戏理论、数学性、科学性和动机。

##### 1.1.4 动机

​       如果我要选一个游戏必须具备的因素，我会选“<font color="yellow">动机</font>（玩游戏的理由）”。

​       很多理由会导致“动机”的出现，并且玩家常常不能解释其原因。如果你问一位万智牌玩家为什么喜欢这个游戏，他会和你谈游戏机制，列出他最喜欢的牌，最后用数不清的锦标赛见闻来把你逼疯。但是他大概不会告诉你的是：“万智牌让我觉得自己很聪明”。

​       直接用最简单的话来说明你想要让你的玩家有什么样的感觉。“我想让他们觉得有趣”可不算有效的答案。无数东西都能带来乐趣。作为一名设计者，你必须意识到吸引人们玩你的游戏的真正原因——尽管他们自己并没有察觉。

​       此后当有人称赞你无与伦比的游戏规则时，只需要微笑并且说“谢谢”就可以了。

#### 1.2 玩更多的游戏

Richard Garfield

​       任何想要设计游戏的人都应该玩游戏。很多很多游戏。

​       有些设计师说他们从来不玩其他人的游戏，因为他们怕别人的游戏概念会影响到他们自己的设计。他们相信设计需要“真空”。想象这样一个世界——斯皮尔伯格不看任何电影，斯蒂芬金不读任何小说，霍金不认同自己的理论以外的任何其它理论。你觉得他们会比现在做得更好吗？在那个世界里，我认为我都不会知道他们的名字。

​       牛顿曾说过，“如果说我比别人看得更远些，那是因为我站在了巨人的肩膀上。”事实上，闭门造车并没有什么优势可言——无论是在艺术还是在科学领域。

​       “好吧。”你会说，“我是设计桌游的，所以我会去玩桌游。” 而我会说，“还不够！” 你应该去玩各种类型的游戏，去看电竞节目、体育比赛。杰出的设计往往会从所有的游戏中汲取灵感。

​       那究竟在什么时候，你应该担心你的设计过于模仿他人的作品？这通常是一个很难回答的问题，但如果玩家从你的游戏中得到了一些其它游戏中没有的乐趣，你大概就不用担心这个问题了。如果你足够仔细地审视任何游戏的话，你会发现没有什么是原创的，但这并不意味着所有设计都不是原创的。就好像一锅炖肉可远不是肉加香料这么简单，一段旋律不仅仅是几个音符的列表。这才是设计师应有的、整合规划设计元素的重要能力。

​       事实上，新手设计师常常过度创新。游戏最棒的一点在于它可以给玩家带来多少东西——好的游戏为人生带来愉悦。但事实上学习新游戏很累人。创新是必要的——这会诱惑玩家——但太多改变会让游戏变得很难学会。设计师有责任确保每一项打破常规的改变都值得玩家花费时间去学习。

​       优秀的游戏常常使人感觉其中的创新成分比他们实际所做的要多。想想那些享誉全球的公司，比如：暴雪。他们做出来优秀的游戏，但比起他们在游戏形式上的创新，他们做得更多的是大大完善了现有的游戏形式。《星际争霸》和《魔兽世界》对于大多数读者来说是非常完美的游戏，但与相应类型的创始者相较而言，其创新程度完全不可比，比如首款即时战略游戏（RTS）《沙丘2》，或是更早的图形大型多人在线角色扮演游戏（MMORPG），如《网络创世纪》或《无尽的任务》。

​       作为一名设计师，我始终坚信，你应当 <font color="yellow">充分理解并且善用你所受到的“影响”</font>。深入理解它们，可以使你成为一名更加优秀的游戏设计师。

​       这种“影响”如何显现作用的一个例子，就是我设计的《东京之王》。这款游戏的机制建立在《快艇骰子》的基础之上。我之所以想到《快艇骰子》是因为我以前玩过《卡坦骰子版》，那次的游戏经历令我印象深刻。游戏风格则是受了《吃了伊根的怪兽》和电子游戏《砸毁咬》的影响，肯定还有很多我没有意识到的影响因素没有算进去。如果我没有玩过大量的游戏，不论新旧，并且仔细地分析过它们，《东京之王》是不会存在的。不论是谁玩它，都不会认为这是哪款游戏的“双胞胎”，对此我很有信心。

​       和我一起站在巨人的肩膀上，这里风景很好——玩游戏、从游戏中学习、享受游戏，终有一天，设计师们会站在我们的肩膀上。

#### 1.3 游戏节奏

> 虽然合作写这本书的每个人都知道怎么写文，但其中只有一个人是真正的科班出身。本文的作者Jeff Tidball曾求学于南加州大学的电影艺术专业，这或许也能解释为什么玩他设计的游戏总是让人感觉在经历一个个引人入胜的故事。当我第一次和我的伙伴们玩他所设计的《银币》时——这游戏的组件仅仅是一些只手可握的硬币——我就已经能感受到指尖跃动着的故事的分量。海盗船长和他的船在危机四伏的大洋上破浪前行，集结于船长手下的悍匪船员们和船长一起把对手们送去大洋深处长眠。仅仅是几枚硬币，他就能娓娓道来这样的一个故事。也正因为如此，我邀请他来给我们讲讲如何像故事一样设计游戏。

——像上帝和亚里士多德那样讲故事

Jeff Tidball

​       亚里士多德在一本叫做《诗学》的著作中阐述了戏剧的原理。他写到：对一段高质量的戏剧情节而言，包含完整的开场——发展——结尾三幕剧式结构（也称三一律），是最重要的因素之一。从三幕剧式结构的角度来对故事进行分析，可以帮助我们窥视故事运作的规律，看到故事发展的节奏。

​       我们的意识把生命中的每一件事情以故事的形式单独存放、回忆并理解。对于玩家来说，玩游戏也是他们所经历的故事。

​        对于每一幕应该发生什么，每个人都有不一样的想法。柏拉图的理想国并不包括一个圆满的开场，一个完美的发展以及一个理想的结尾。而为什么亚里士多德用三幕剧式架构来定义经典希腊悲剧故事，也只是因为他觉得俄狄浦斯王是一出最棒的戏剧。悉德・菲尔德用一个完全不同的架构来解释戏剧。无数的学院派人士曾经提出了各式各样的理论。

> 如果读者对多幕架构在戏剧中的作用有兴趣，推荐David Howard和Edward Mabley的《编剧工具》和Robert Mckee的《故事》，这个人相当有才。

​       游戏中的多幕架构：

​       玩游戏的第一幕——就和戏剧中的开场一样——就是游戏初始设定结束而冲突正在玩家之间慢慢孕育的阶段。战线逐渐明晰，而玩家们也开始对斗争在哪些维度展开有了明确的概念。新玩家们能在游戏机制的理解上和所有其他玩家站在同一水平线，只有这样他们才能满怀信心的进入第二幕。

​       玩游戏的第二幕——就和故事的发展一样——是为了获得胜利而不断拼搏的核心阶段。玩家们应该在第二幕的斗争中直面其他玩家。合作类型的游戏看上去是个例外，但其实并非如此，对这样的游戏我们仅仅需要理解为玩家们结成统一战线来对抗游戏本身就可以了。单人游戏也是一样的道理。

​       玩游戏的第三幕——就如同结尾——是达成胜利的过程。一个或多个玩家一个接一个，要么努力然后惜败，要么努力并最终以他自己的胜利结束游戏。对于一个情绪上最让人满意的第三幕，一个核心的特点就是领先者的胜利并不是不可阻挡的。所以在第三幕，<font color="yellow">除了领先者以外的其他任何一个玩家应当——虽然可能非常非常难——依然可以从失败的情况下逆转</font>。当一个玩家发现自己不可能赢的时候，游戏对他来说就不再有趣了，因为他再也没有情绪上的紧张感了。而如果这个不可能胜利的玩家依然能够影响到最终胜利的玩家，那这就更糟糕了。出现这种拥王效应（Kingmaker effect）绝不是好的游戏设计。在第三幕的有些时候，必须要让玩家能够做到<font color="yellow">一击制胜</font>。对于游戏设计者和发行者来说，<font color="yellow">游戏无止境的进行下去对游戏带来的伤害比想象中的还要可怕</font>。因为这种冗长乏味会牢牢地占据玩家的大脑，让他们觉得游戏就是在冗长乏味中结束的。有些游戏你玩着玩着会变得不在乎是谁赢得了胜利。遇到这种情况，就是因为第三幕太冗长了！

> - 想法1: 游戏的幕间转换比起戏剧、故事和电影而言似乎具有更强的渐进性。一个值得思考的问题是：到底是快速切换还是缓慢转进有趣。
> - 想法2: 我所描述的是基于玩家游戏体验的框架，与任何游戏机制的装饰性设定无关。如一个美式桌游可能会用三幕来单纯描述故事，这个与我提出的基于游戏体验的三幕结构并无相关的部分。
> - 想法3: 对我来说“欧式游戏”的作品经常误入歧途，因为它们只有第二幕。注意：这仅仅是一个讨论话题罢了。

​       我希望游戏设计者能够思考三幕剧式架构，从而<font color="yellow">理解玩家对游戏的无意识期待</font>，并且作为这种思考的收获，我希望游戏设计者能够避免盲目设计和不停试错，最终能够设计出更好的游戏。我猜测这套理论能够帮助设计师处理以下问题：

​       在游戏测试后发现游戏机制行得通，但是玩家并没有感受到乐趣，或者没有感受到足够的乐趣。



#### 1.4 游戏背景 vs. 游戏机制

Matt Forbeck

> Matt Forbeck



#### 1.5 游戏究竟属于谁

## 2. 设计

#### 2.1 我是怎样设计游戏的

#### 2.2 让设计直观

#### 2.3 谈入门游戏设计

#### 2.4 最美的游戏机制

#### 2.5 策略即是运气

#### 2.6 让我们把它变得有趣一点

## 3.开发

#### 3.1 开发领土

#### 3.2 脑力爆炸

#### 3.3 被剥夺的游戏乐趣

#### 3.4 写准确的规则

#### 3.5 直到他们说好以前，都不算完成

## 4.呈现

#### 4.1 制作游戏原型的致命谬误

#### 4.2 一切在制作游戏原型时你想知道的事

#### 4.3 人生就是一次推销

#### 4.4 如何出版桌面游戏

## 5.后记

# 《游戏设计梦工厂》