# 桌游出版课

https://space.bilibili.com/35944556/channel/collectiondetail?sid=1742490

## 第1节 设计的灵感

桌游的策划

### 1.1 为什么做桌游

爱好，自我价值的实现，甲方需求，活动辅助

### 1.2 设计的灵感

up主1:

• 方式1: 机制先行，喜欢某个机制，再倒推哪个背景、主题。

• 方式2:主题先行，喜欢某个主题，再看适合哪些机制。

up主2:

• 方式1:抽象思考，创新，避免同质化。比如跳棋和象棋结合。算缝合，但要把它差异化足够到让人玩的时候联想不到源头。不断的抽离。

• 方式2:现实取材，来源于生活，甚至生活里一些网游、手游。

• 方式3:多种结合，机制和主题双向奔赴。

> [!NOTE]
>
> 最终机制先行，还是主题先行，这是个玄学，不用给自己套枷锁，可以这个想累了，换那个。双向的。

机制先行典型：RK老师，他的很多游戏都是先有一个规整的数学模型来做嵌套。但也导致一些人觉得他的主题没有代入感。

主题先行典型：很多美式游戏。

## 第2节 灵感的落地

上百种机制没法用课程一一讲解。我们主要介绍几个原则：

• 简单：想法简单、配件简单、落地简单，没有成熟的团队不要一开始制作巨作，从小作品开始。

> 先做gateway游戏，再做大作。

• 经济：卡牌材质、多大，常规的尺寸、配件，比较好找到材料。

• 市场：规避政治、宗教主题。

• 单一爽点

• 测试：不断测试，双盲测试（不给别人讲规则，自己看规则书、提示卡，不让他们知道你是谁）

• 迭代：反复迭代，每次设计一版可能会进入一个甜蜜时刻，但是给人测试后又会被批得狗血淋头。

> [!NOTE]
>
> demo阶段：可以是黑白纸片，这一阶段不需要过多考虑美工。只要能表达清晰。配件可以从别的桌游里借，卡牌可以是白卡纸，棋子可以是普通棋子+贴纸。1688.com可以找到各种token/米宝/标记物/骰子，中国作为世界第一轻工业大国的自尊心都在这个网站。可以因地制宜找想近的配件。可以稍考虑合理性，米宝（可以站立）→人物，方块（平铺省体积）→资源，圆片（适合堆叠）→分数。



## 第3节 测试的原则

### 3.1 目标与方向

期望什么结果：规划？策略？欢乐？爽点？

方式：初测 —> 规则 —> 盲测

国外桌游设计师会给一笔设计费，请玩家测试，并且写测试报告。过早写详细规则一般都要推倒重整。

### 3.2 测试哪些东西

主题的代入感、参与感；UI（如文字排版、配件大小）；节奏（大家玩得爽不爽，长考？过快？过慢？混乱？行动步骤记不记得住，是否符合直觉？）；平衡性（静态，如数学模型，动态，如三国杀内奸身份）；

测试：易学，主题，重度，互动，时长，耐玩，策略，运气，美观。

### 3.3 重写规则

避免歧义、长句、失衡（可以允许玩家根据自己的聪明抓到一些小的失衡形成爽点，但不能崩坏）、出局、拥王、抄袭。

### 3.4 说明书

说明书是一款桌游的灵魂，往往决定桌游的成败。

### 3.5 吸收和舍弃测试建议

回到目标与方向

## 第4节 打样的准备

### 4.1 概念

<font color="blue">打样：</font>批量生产作品之前，先试作一～三份。确认生产出来的东西，和你心目中是一摸一样的。包括手感、内容、色差。

### 4.2 工厂介绍

世界各国各种桌游很多都是made in china。

知名工厂举例：

1. panda：非常知名，工艺、专业度非常强。价格相对来说有一点高。
2. long pack（朗印）
3. wingo：来自惠州，接受一些印量比较小的桌游。500套就可以起订。价格相对实惠。
4. hopes（霍谱斯）：来自苏州，价格也实惠，服务态度非常好。

### 4.3 工厂对接

> [!NOTE]
>
> 不过到这一步已经是非常少数的桌游设计师了，通常来说，桌游设计师其实只要把规则文本和游戏原型完成，剩下可以全交给出版商了。
>
> 但也可以选择自行出版，首先是桌游的收益全由你来掌控，话语权也会很高。

主要就是看会不会制作源文件。Ps、Ai、Id这三款adobe的软件可以编辑源文件，最后是pdf文件进行印刷。 所以是提供psd、ai、indd这几种格式的源文件给工厂，这样工厂可以做一些细微调整。

<font color="blue">源文件</font>包含：卡牌、版图、说明书、游戏天地外盒。

跟工厂沟通后，工厂会给你几种常见的尺寸，回头会给你一个pdf的刀模文件。我们可以根据刀模文件进行外观制作。

专业桌游工厂咨询的时候，会给到你建议，还会给你一个报价。到时候你可以根据每件东西的报价，灵活地取舍。

## 第5节 打样的叮嘱

### 5.1 卡牌

常见尺寸：63x88，美式桥牌、万智牌、宝可梦、三国杀都是这个尺寸。59x86，游戏王的尺寸。

质感：压纹，也不会增加多少成本。

克数：300克、350克，三国杀就是350克的铜版纸。挺多众筹项目的解锁项就有300g到350g。

### 5.2 外盒

格式：天地盒（常见）、折盒（扑克牌的盒子就属于折盒，非常便宜）

尺寸：大盒30x30、28x28，小盒14x10，一般只要能放下两个63x88的盒就行了，稍微再大一点就牌套也能放下。

### 5.3 版图

版图没什么特殊的工艺了，听工厂的就行。

### 5.4 说明书

说明书很重要，可以单拎出来说一期。

## 第6节 投稿的叮嘱

### 6.1 投稿的前言

挺多设计师到了打样这一步，其实就选择说尝试把游戏投给出版社，后边的流程交给更专业的人去做，风险更低。

一些设计师直接交给出版社是比较浅显的稿件，比如一份说明书、手作的样品、手写的卡牌。

但如果你有一份打样，还算相对精美，配件比较完整，有一个辨识度，会比手写更加礼貌一些。 出版商看到了以后，会更愿意把你的作品读完，甚至是玩一盘。所以你去找工厂打印一份样品还是划算的。尤其是很多工厂，为招揽生意，可以免费为设计师打印一份样品。

> 一般来说，打样的费用相对来说比较高的，一个小盒是500～800元，中盒游戏可能1000多元，复杂的大盒游戏可能大概是几千块钱。

投稿的同时，也可参加一些比赛，比如游卡举办的世界原创桌游大赛（WODC, World Original Design Contest of Board Game）。

### 6.2 关于出版商

国内其实有30多家出版商，这个数字可能现在还在增长。他们在看原创作品的时候，就像是你是一个编剧，你写好故事去投稿一样。他们会收到大量的投稿，我们如果能避免一些大家都犯的坑，就会让审美疲劳的出版商们眼前一亮。成功出版的概率也很高。

出版商审稿的三个级别：

`Lv.1 欢乐、互动、易学、策略`

`Lv.2 主题、代入感、机制、规则`

`Lv.3 创新、成本、名称、市场`

不同出版社接受投稿，侧重方向有点区别，比如地核偏欢乐，战鼓偏策略。创新包括配件的创新。比如流画溢彩，半透明卡牌，叠放呈现画作，就挺创新。

| 出版商   | 特点                                                         |
| :------- | :----------------------------------------------------------- |
| 地核     | 主要做原创，很多桌游群能找到他们的工作人员。                 |
| 游刻     | 新进的出版商，之前在抖音带火了很多游戏，所以游刻负责人特别的踌躇满志，想把原创桌游这块做好。 |
| 一刻馆   | 主要是代理业务。但现在也会接一些偏向亲子向、儿童向的游戏设计。自己有亲子向桌游设计团队。 |
| 智研家   | 正在把桌游设计带到中小学生，也有全职设计师。                 |
| 柏龙     | 香港桌游圈子的龙头，除了出版一些海外产品，也在做一些原创的作品。 |
| 桌一派   | 聚会游戏、红色的桌游，跟一些IP作品合作。                     |
| 益盒     | 北京的出版社，设计师是水水，这个出版社是有一个设计师成立的。 |
| 早米     | 成都的一家，专门做儿童游戏。                                 |
| 九张牌   | 游戏教师up主vivi自己的一个品牌，目前是接受9卡游戏。          |
| 果冻方块 | 倾向于大一点的项目，因为人手较少，希望是做一个项目能吃一阵子。而不是小项目，运营十个，不想分散人力资源。  最好是一个比较完善的状态，设计在7、8成，接近封测，但不需要美工。 |
|          |                                                              |

除了出版商之外，我们也可以去积极参加桌游设计比赛，比如WODC世界原创桌游大赛。是由游卡核心工作室创办的比赛。目前比赛已经成功开办四届了。



## 第7节 桌游版权

这一节介绍如何保护自己的桌游版权

孩之宝一年接收到一千多个稿件，所以其实大部分点子是不值钱的，更难的是出版。点子的成功与否，靠后续所有工序的造化。另外如果点子足够棒，哪怕现在没被盗版，之后也会出现盗版。

> 盗版商看游戏的其中一个标准，就是它有足够的销量。如果你认为你这个游戏的销量不到2000套，没人会盗版你的游戏。盗版商只是无情的赚钱机器，不讲情怀。

有些游戏可能就是众筹热一次就结束了，众筹时购买玩家就饱和了，没有后面的大卖阶段。但我们设计师都在致力于出一款不断会加印的游戏。这样你就可以一辈子去吃它的版税。但还是可以有基本的信任，尤其是大出版社，他们轻易不会做出让自己丢失信誉的行为。

> 有零售渠道的公司，也可以直接走零售。但一般的独立设计师还是先众筹，再看受欢迎程度，决定是否再进行零售。
>
> 没有零售阶段的桌游，错过众筹，就只能在闲鱼购买了。

### 7.1 保护版权的时机

可以等到你的游戏已经在工厂印刷完毕1000、2000套的时候，再去考虑保护版权，也是来得及的。只要它还没卖到2000套，在此之前做任何保护都是来得及的。

### 7.2 保护版权的方式

一般我们会用以下两个东西来保护版权：

- 注册商标：可以花几百块钱去注册，能保护十年。先提交申请，然后有一个漫长的审核，整个流程大概8个月的时间。

  ps：只有公司才能注册商标。

- 产权：可以去当地产权局注册。你只要把你的文字规则和所有配件，完整地递交给他们，是能得到一个版权证书的。

- 美术著作权：也是几百块钱。保护的是你的美术，不会保护游戏规则。

>  [!NOTE]
>
> 由于国情，不是说有了商标、著作权、版权，就没有人盗版了。如果被盗版了还是需要联系相关的法务工作者去帮你维权。不过市面上99.99%的桌游没有被盗版的机会，甚至没有被你看见的机会。

### 7.3 出版的叮嘱

最好还是找正规出版社来出，首先准备一个游戏的原型，分为功能性和观赏性的。我们今天还是主要谈功能性、游戏性的，如何吸引到出版社：

1. 如实告知信息：比如你写的3～8人，但实际没有做过8人局的测试。出版商会非常排斥这些显得很业余的设计师。所以你尽量要充分了解你的游戏，并且如实告知你所知道的所有东西。

2. 充分测试：不要将没有被测试过的点子抛过去。不要说框架搭好了，全靠出版商测试，这个出版商会很头疼。

3. 千万不要提前做美工：如果你不是科班美术出身，就不要做这件事。最好能勇敢的承认，你的审美其实是业余的。

   > [!TIP]
   >
   > 出版商他会根据市场的接受程度，还有你的作品的匹配程度，它可能会重新给你的游戏赋予新的主题和新的美术。
   >
   > 所以前期有一套自己的美术的话，大概率会被换掉的。比如杨治学的宋金战争，他有一套第一版美术，非常好。但出版商战鼓社，他们找了第二套更好的美术。这第一套美术只能算是钱也白花了。并没有把这笔钱补给杨设计师。

4. 虽说不要美工，但不代表我们就要用手写。表达你的诚意最好的方式，至少是把它打印出来。不要有任何手写和涂改的东西。虽然这部分不属于美工，但至少会让卡牌看起来干净整洁。出版商看到一个合格的原型，会觉得这个设计师很善解人意，至少让我们接受的时候会轻松一些。

5. 谦逊的心态：不要去责怪出版商没有理解你的意图，也不要质疑出版商他们的游戏水平。他们见过太多游戏了。桌游对你来说可能是短期的一个梦想，但对于出版商是天天要面对的职业，每天都在看，每天都在对比。

### 7.4 面对出版社的回复

如果投稿的作品石沉大海，或者被拒绝。这种情况一定不要放弃，没有出版肯定是游戏存在一些问题，而能在这个阶段发现不足之处，其实是一件值得庆幸的事情。

任何一名著名的作家，他年轻的时候都有被退稿的经历。

>  [!IMPORTANT]
>
> 如果你是一名投稿类型的桌游设计师，后面众筹的步骤已经不需要你去做了。到这里，第7节课已经算结课了。

## 第8节 发起一次众筹

>  [!NOTE]
>
> 这节课面向自己想完全独立地去运作一次桌游众筹项目的设计师们。

众筹这个词，在桌游圈里是极度的常见。大家在这个时代，可以把它理解为桌游的预售。

>  [!NOTE]
>
> 众筹阶段能够让设计师获得一定的启动资金，将这个游戏去投产。其实也是设计师和玩家共同创造游戏的过程。
>
> 只不过这些年头，已经很少有人真正这么做了，大家多是把众筹作为一种宣发、预售手段。

### 8.1 众筹平台

- 摩点：抽成6%，包括潮玩、二次元、文创。
- 新物集：抽成1～3%，由游卡推出的聚焦桌游的垂直平台。
- 淘宝众筹、京东众筹

### 8.2 要素

- 资质：后台会要上传一些合同（比如证明是你的游戏设计，美术、IP的授权），会有3个工作日的审核期。
- 页面：非常清晰美观的页面。
- 宣发：线上找自媒体、up主，线下参加展会、做试玩活动。
- 运营：定期更新，做评论的回复，发货的通知，售后的处理。

### 8.3 阶段

摩点可以发起创意（雏形）或众筹（已有样品），创意可以转为众筹。众筹分为预热阶段，和开筹阶段。

创意（可选，10～15天）→ 众筹预热（7~15天）→  开筹（预热时的关注数，和开筹后的购买数，一般转化率差不多是25~50%）

### 8.4 页面

- 信息，游戏是什么。

  1. 标题（长短标题）

  2. 导语（占手机半屏，背景，motivation或名人名言如“天下大势，分久必合合久必分”、设计师介绍）
  3. 游戏背景+配件+游戏特色+游戏设置和流程（不是要教会怎么玩，而是进行吸引）+圈内评价
  4. 小礼品（如解锁项、众筹独占也叫原石礼物）

- 档位，游戏大概卖多少钱，有哪些配套套餐的优惠折扣，比如早鸟价（限时或限量）

- 设计师笔记、出版信息

>  [!TIP]
>
> 1. 字体大小可以在手机上截图看看效果。
> 2. 众筹冲刺阶段，可以把已完成的解锁项放在开头醒目的位置。
> 3. 封面可以传技术图、GIF的动画。标题和封面都很重要。

## 第9节 众筹宣发与运营

众筹开始和结束的三天是最热的，要抓准时机运营。

宣发与运营：

- up主试玩、教学；

- 群、论坛（集石、贴吧、千岛、新物集）；

- 更新（包括评论区回复或帖子集中回复。遇到喷子保持好心态，不要删评论，而是用正面评论盖过它）；

- 抽奖工具（摩点自带的功能，可以聚集人气，能带来非常大的裂变）；也可以找up主在评论区进行抽奖，一盒赠品就能得到很多很大的收益。

- 短信轰炸工具（对关注项目的人可以发一轮短信，第一次使用是免费。经验是项目快结束，还有24h时，来一轮轰炸，告诉大家解锁了多少东西、生产进度进行到了非常好的局面）

- 群运营

- 线下展会：恰好有展会的话，可以众筹期间报一个摊位。推荐做一个易拉宝，直接告诉大家觉得好玩可以现场扫码购买了。

  >  [!NOTE]
  >
  > 另外展会会遇到很多出版商，直接就谈合作了。

- 线下试玩会：可以拉支持者进群。觉得好玩的，欢迎进群。《电影百年》就到好多城市，组织了很多场的试玩会。
