看看李一舟讲得啥，销量如此高

#### AI思维

GPT（Generative Pre-trained Transformer）是变革性的技术，可以改变我们的工作流。唯一的问题是在于你能不能提出个好问题，去调用ta的能力。

#### 什么是算力什么是token

用ChatGPT我们是怎么花钱的。可以联想运营商的流量收费。

GPT能不能按照字符数收费呢？听起来合理其实也不合理。比如说在中文语境中间一句唐诗听起来很简洁，但将它翻译成英语会是很长的句子。又比如我们可以用非常简单的句子，讲一个非常复杂的逻辑关系。那这个对于AI算起来是挺复杂的。反过来说，很长的句子也可能只表达一个非常简单的意思。因此直接按照字符的多少来收费也不合理。

因此引入我们真正在AI上通用的计算方法——token

在NLP中，token是指一组相关的字符序列。

> 将文本分解为token是NLP的一项基本任务，因为它是许多其他任务的先决条件。因此，对于NLP系统来说，选择正确的<font color="brown">分词方法（tokenization）</font>非常重要，它将直接影响到其他任务的准确性和效率。

`GPT models consume unstructured text, which is represented to the model as a sequence of "tokens"`

如果想查询一串指定的文本到底需要耗费多少个token，OpenAI官方有提供一个[计算器（tokenizer）](https://platform.openai.com/tokenizer)。

> 感觉GPT-3.5和GPT-4的tokenizer比GPT-3强大，比如import pandas as pd，GPT-3.5会解析为3个token，而GPT-3是6个token。究其原因是GPT-3用的词汇表比较小，不认识pandas和pd。

参考[ChatGPT的计费方式：Token](https://www.aiyzh.com/chatgpt/88/)

#### 与GPT对话

**Token的计算** : 首先 OpenAI token 的计算包含两部分。输入给 GPT 模型的 token 数和 GPT 模型生成文本的 token 数。

>例如，你提问耗费了 100 token，GPT 根据你的输入，生成文本（也就是回答）了 200 token，那么一共消费的 token 数就是 300 。

**带上下文的Token的计算**：

在同一次会话中，GPT4U 将会通过您此次对话的上下文联想并回复。当然，上下文记忆将由您来控制，您可以在 ***设置页面 - 附带历史消息数\*** 设置 GPT4U 对于上下文的联想数量，如果上下文联想越多，您消耗的 Tokens 数将会增加。举个例子：

```markdown
对话1：您：1+1是不是等于3   （消耗 9 Tokens）
      GPT4U：3不是正确答案 （消耗 6 Tokens）
对话2：您：等于几？         （消耗 9+6+3=18 Tokens）
      GPT4U：2           （消耗 1 Tokens）
```

> 值得注意的是：
>
> 1. **GPT4U 目前并没有将用户的上下文联想损耗计入到Tokens 消耗内**，即Tokens 消耗仅计算用户发送的最后一句话以及GPT4U 最新回答内容的Tokens 数量。
> 2. 目前采用的是**单次对话先完成后结算**的计费方式，因此不必担心 GPT4U 在无法使用的时候会损耗您的 Tokens。

参考[What Is Tokens](https://afdian.net/p/87981998dc2611edaa3c52540025c377)

GPT模型有一个最大单词对话（Token Limits），表示了单次对话范围内支持的Token上限。

> GPT-3.5的最大单词对话（Token Limits）是4096个token，大概是2000字，也就是前面说1000个字，后面回1000个字就没有了。GPT-4.0升级到了32K，比之前容量大了8倍。大大扩展了交流的空间。

#### New Bing

新的Bing（必应）带来的浏览器新格局。

> - 苹果引领的人机界面的变革曾经让市占率60%的诺基亚帝国在两年时间里迅速陨落。
> - 谷歌邮箱的创始人发了条Twitter，他说这是他第一次感受到来自业界的极大压力。
> - 谷歌内部其实有一个AI的报警系统，去预警公司遇到的外部危险。而这么多年以来，谷歌第一次亮起了红色警报。

 New Bing为搜索赋予了新的意义。别看百度、谷歌是技术公司，TA们底层还是广告公司，New Bing彻底颠覆了这个商业模式，让TA们没广告可做。

拆解New Bing搜索的一个实践：

1. GPT负责理解用户的输入，把它拆解成有价值的关键词
2. GPT负责把关键词放在Bing的搜索引擎里去搜索
3. GPT提炼搜索的比如500条结果，组织一段话去回答用户
4. GPT做好每句话的索引，分别说明每句话的出处

这种体验一旦用习惯了，请问你还回得去吗？这就是为什么百度要马上发布文心一言，哪怕不是那么完善。不拥抱AI 2.0，对大公司来说就是死路一条。

#### GPT的用法

1. 学会给GPT设定身份，“假设你是一个非常有经验的线下餐饮从业者，也是一个品牌运营管理的专家，非常擅长策划整个从零到一大品牌故事、店铺卖点、经营财务规划和落地经营过程。我是一个90后的年轻人，现在想用30万的自有资金开一家小咖啡馆，主要面向通勤的打工人，我需要你帮助我完成所有开店的准备工作。现在给我写一个开店的全流程所有事情的明细”
2. 超级桥梁，未来链接更多需要prompt的工具。比如帮忙写出好的prompt喂给midjourney。
