# 虚拟现实 

[TOC]

## 1.概览

#### 1.1 什么是虚拟现实

虚拟现实（尽可能提炼核心，并经得起时间的考验）的定义：

通过人工的感官刺激，诱导一个生物体进行目标行为，并且生物体对人工干扰没有或者只有很少的意识。

*[注] 你可能体验过视错觉，而一个虚拟现实系统则会让生物体维持一种“感知错觉”。*



**○ 测试的边界**

因为按照上述定义，通过银幕看电影，通过耳机听音乐，甚至观看油画、阅读小说，都可以被视为虚拟现实。但这里，我们无需过于担心VR定义的精确边界，更重要是理解虚拟现实的核心思想。而这些边界案例可作为历史观点的一个很好的参考，这在第1.3节中进行了介绍。

**○ 谁被欺骗？**

回到上面的VR定义，“愚弄”一个生物的想法似乎是无实质意义的; 但是，使用神经生物学的研究可以令人惊讶地做到这一点。一个以小白鼠为对象的实验，展示出大脑可能会为不真实的地方形成位置细胞。这清楚地表明，VR正在至少部分地愚弄我们的大脑。

**○ 各种“现实”的术语**

虚拟现实 一词 可以追溯到德国哲学家康德(Kant)。"X Reality"，VR/AR/MR等，这些具有数十年历史术语和区别在最近几年已逐渐消失，特别是随着统一技术的迅速发展。

就我们的目的而言，虚拟环境，增强现实，混合现实，远程呈现(telepresence，也被称作思科网真)，遥操作的可以被视为虚拟现实的最佳示例。笔者还想提出个合理的术语，如果被视为一门学科，可能是 感知工程：工程方法被用于设计，开发和向用户传递感知错觉。

现状：显示技术不足，还没一款成熟的消费级AR产品。

[何同学：2021年了，AR眼镜可以做什么？](https://www.bilibili.com/video/BV1RA41157hM)

**○ 互动性**

大多数VR体验都涉及另一个关键组成部分：交互。感觉刺激是否取决于生物体采取的行动？如果答案为“否”，则VR系统称为开环；否则，它是闭环的。闭环VR的情况下，生物体对感官刺激具有部分控制权，通过身体运动、语音甚至身体状态，如心率，体温，皮肤电导(流汗)。

**○ 第一人称 vs 第三人称**

系统创建者们会不断在“科学家”和“实验对象”的角色中切换，因为他们会第一时间评估自己设计的系统。但这是个坏主意！系统创建者会充满偏见（心理和生理上适应系统出现的任何瑕疵），因为他渴望成功而不必重做系统。

这种现象，我们平时也常体验，比如很难预测其他人对您自己写作的看法、很难校对自己的著作。在创建VR系统时，这些效果要强得多，但难以捉摸，以至于您必须强迫自己注意它们。

**○ 目标是永无止境的“真实”嘛？**

追求“真实”，因为我们的大脑最熟悉这些设置。但有时候简单的卡通环境也可能是有效的，甚至更可取的。所以身为系统创建者，你要明白想要的效果，是有机会让体验比“真实”更好的。

放开想象，1950s的程序员也想象不出来我们面对屏幕编程（他们用穿孔机），而将来我们可能发明出全新的界面，超越当下的“真实”。

**○ 合成 vs 捕获**

将虚拟世界构建为VR体验的一部分时，存在两个极端。

一方面，我们可能会编写一个**合成**世界，它完全是由几何图元和模拟物理学发明的。这在视频游戏中很常见，并且在过去的几十年中，这种虚拟环境被认为是体验VR的主要方式。

另一方面，可以使用现代成像技术**捕获**世界。摄像机已有超过一个世纪的历史了。捕获全景图像和视频，然后在VR系统中从任何角度查看它们都是很自然的扩展。但是，在许多情况下，将真实世界投影到相机传感器上时会丢失太多信息。当用户改变头部位置和视点时会发生什么？在这种情况下，应获取更多信息。

使用深度传感器和SLAM（(Simultaneous Localization And Mapping，同时定位和制图）技术，可以随时间变化捕获并维护周围世界的3D表示。但是，除非要明确设计用于此类捕获的环境（例如，运动捕获工作室），否则要构造准确而可靠的表示形式极为困难。

如果捕获体验者的形象，作为系统中的化身。“恐怖谷”效应也是要考虑到的，想法子避免。

**○ 健康和安全性**

与广播或电视等简单的媒体不同，VR具有压倒感官和大脑的能力，从而导致疲劳或疾病。

这种现象被称为“晕动症”，已经历了数十年的研究。

有时，这种不适是由硬件和底层软件造成的。但更多时候，这是由设计的不合理引起的。所以开发者也要了解人类生理学和感知心理学。例如，用手臂来操控运动很快就会疲劳，但如果遵循计算机鼠标的原理，就可以用舒适的小动作来执行虚拟世界中大范围的动作。

**○ 现代VR体验**

1. VR游戏
2. 沉浸式影院
3. 视频通讯（Telepresence，远程呈现）
4. 虚拟社会
5. 移情
6. 教育
7. 虚拟样机
8. 卫生保健
9. 增强现实和混合现实
10. 新人类体验