# 2021年

> 往年书单 [2021](2021书单.html) [2020](2020书单.html)
> 赏析类书单  [短篇](短篇.html) [美学](美学.html) [科幻](科幻.html)
> 博览书单 [食](食.html) [住](住.html) [行](行.html) 经 [世](世.html)



#### 1.《金融怪杰》访谈

评价：不错

收获：交易之道，知易行难，阅读好书仅是良好的开头。

<details>
  <summary>前言，暨第一部分：期货和外汇方面的交易者</summary>
  <pre>
  	只要人心亘古不变，华尔街就不会有新鲜的事。<br>
	市场参与者的情绪对价格变动的影响巨大。并且这种影响几乎完全无法精确估量，更难以准确确定(乐观)泡沫或(悲观)恐慌会持续多久，正因为如此，战胜市场才有如此之难。<br>
	“有效市场假说”理论的谬误是严重的（该假说认为投资者不可能通过分析以往价格获得高于市场平均水平的超额利润)。作者通过采访和分析，得出市场交易与国际象棋比赛更相似，都会有技能出众和技能匮乏、平平的参与者。<br>
	只是市场上的交易是比国际象棋更为繁复的博弈。高手对市场动向能得出与众不同、更胜一筹的解读。<br>
	风险控制绝对是交易制胜的关键，无论对自己的观点和研判多么深信不疑、自信满满。也坚决不在单笔交易中孤注一掷。<br>
<b>迈克尔・马库斯</b>（期货）<br>
ⅰ 止损持盈<br>
	最重要的交易法则也许就是持盈和止损。这两者同样重要。如果你不能坚定持有盈利的头寸，那么你总的盈利将无法弥补止损形成的总亏损。
	你也必须按照自己的方式行事，只要所用方法是符合交易基本原理的，而且有自己的风格和方法(适合自身特点)，那么利会大于弊，得会大于失。
	截至访谈时的过去两年里，马库斯也开始交易股票，交易股票时，他会更耐心。<br>
ⅱ 交易态度<br>
	追随趋势必须具有耐心。
	交易是绝对私人的事，你必须做好自己的功课，必须独立分析和判断。<br>
ⅲ 分析<br>
  最好的交易应该是以下三方面都对你有利，也就是基本面、技术面以及市场的情况、基调。<br>
<b>布鲁斯・科夫纳</b>（外汇、期货）<br>
i 交易态度<br>
	预见世界发生的变化，洞察有别于当前的格局和形势；在压力下能保持理性，并且恪守交易纪律。<br>
	交易是少数赢家通吃的“零和游戏”，需要后天的刻苦努力。<br>
	降低交易规模、降低头寸规模、降低持仓规模，牢记风险管理。对于任何一个级别的交易者，“冲动交易”都是致命伤。<br>
ii 分析<br>
	有上千种难以理解、不为人知的市场机制、因素在主导市场，在新闻、消息正式公布之前，在小交易员收到消息前，这些机制、因素已对市场发挥了作用，产生了影响。所以科夫纳也常在价格发生突破后才作跟进，但要识别假突破，他的经验是：<br>
	<font color="red">价格在突破前，盘整时间越久，盘整区域越稳固，当价格突破时，就越没人能够理解其中缘由，此时跟进交易通常风险报酬比良好。</font><br>
	(他认为，市场中对价格运动的解释越少，价格运动的有效性，可信度越高。反之，越被投机客关注，信号越可能是虚假。)<br>
iii 经验
	大熊市的特性和牛市的特性截然不同，总在急速猛烈的下跌后出现快速的反弹。总之很难玩，反应速度不够就亏。<br>
<b>理查德・丹尼斯</b>（期货）<br>
i 交易态度<br>
	对交易的印象、认知不要和鸭子一样。鸭子只有足够年幼，你就可以教会它们把军舰当成自己的妈妈。许多交易者也有如此情结，关注让自己大赚的第一笔交易是做多还是做空。这些交易者可能因此成为长期的“死多头”或者“死空头”。<br>
	你必须把风险降到最小，要把<font color="red"><b>资金保留</b></font>到为数不多的、能短期赚大钱的时候再用。把资金投入次优的交易，你是承担不起的。如果你这么做，等到短期赚大钱的时机到来，你早已筋疲力尽，资金耗尽了。好钢一定要用在刀刃上。<br>
	个人注：能冷静地保留子弹。<br>
ii 分析<br>
	股票vs期货：与商品期货市场上的价格波动相比，个股价格的波动更近乎随机。我认为，每只股票的基本面信息是不够多的，不足以使股价形成充分、显著的趋势性运动，不足以使股价运动摆脱随机特性。商品期货品种的数量哪有股票数量那么多。<br>
<b>保罗・都铎・琼斯</b>（期货）<br>
i 交易态度<br>
	琼斯在交易上极具灵活性，在观点上保持充分的弹性，这点也是琼斯交易成功的基础和关键。他转变观点，改变看法的时点恰到好处，非常及时。<br>
	供参考：在某种程度上，要想成为一名优秀的交易者，你必须做个逆向交易者，与大多数人的观点保持相反。（个人注：就是寻找市场的顶部和底部，琼斯认为某个市场长期趋势和短期趋势不符，就会进场试错。）但这是琼斯的技能，也有交易者认为“吃鱼要吃中段”，寻顶抄底比较难。<br>
	永远不要过度交易，不要仓位过重。<font color="red">交易制胜的关键在于第一流的出色防守，而非第一流的出色进攻。</font><br>
ii 分析<br>
iii 关于华尔街<br>
	错觉：因为我们作为交易公司具有某些特别的知识，所以我们能交易得好，而我们交易得好，其他人就要受到伤害。<br>
	实际：我们交易得成功不是因为我们拥有别人所不具有的某些知识，而是因为我们能做好自己的交易功课。任何人都能通过自身的努力从芸芸众生中脱颖而出。<br>
<b>盖瑞・贝弗德</b>（期货）<br>
i 交易态度<br>
	不要过度交易。那意味着交易者必须做对许多次，才能弥补高昂的交易成本。<font color="red">交易者要伺机而动，耐心等待交易良机的到来。</font><br>
	要学会耐心、坚定持有赚钱的好品种，也乐于认错止损亏损的品种。<br>
<b>艾迪・塞柯塔</b>（期货）<br>
i 人物<br>
	他编制了许多电脑程序来进行交易和分析，在心理学方面也高度敏锐和深刻洞察，能见微知著。比如他发现施瓦格的手表拨快了几分钟，从而察觉、捕捉到他的一项基本性格特征。<br>
	塞柯塔在毗邻Lake Tahoe的家中的办公室交易、工作，这儿有着田园诗般的景致。<br>
ii 经验<br>
	利多出尽（也叫兑现）是利空，利空出尽是利多。在市场还只有朦胧信息的时候,主力资金已经根据政策动向将这个消息带来的上涨或者下跌动力消化掉了。“市场透支新闻消息，提取做出反应，令消息效应大打折扣”。<br>
	这是塞柯塔第一次败绩的经验，从此也对运行规律越来越着迷。<br>
	他的交易原则：
	• 截断亏损（止损）
	• 让利润奔跑（持盈）
	• 不下重注
	• 坚定不移地遵循交易法则
	• 知道何时该打破交易法则，形成新的法则<br>
iii 交易态度<br>
	看重：长期趋势 > 当前技术图表上的价格形态 > 挑选好的价位做多或沽空<br>
	直觉是重要的，但要区别“直觉”（潜意识的分析）和“空想”（情绪刺激和欲望），后者是危险、有害的。<br>
iv 持盈止损<br>
	看涨就会做多，而不是等到价格回撤。当做多时，设置的止损点如被击穿，塞柯塔立马就会了结多头头寸，进行止损，否则就将一路持有，直到价格突破我的止盈点，才了结出场。<font color="red">注：</font>止损点一般是根据单笔交易的亏损不超过交易账户净资产的比如5%。<br>
<b>拉里・海特</b>（期货）<br>
i 交易态度<br>
	重视风险。<br>
	用于生活开支的钱永远不可投入交易。<br>
	</pre>
</details>

<details>
  <summary>第二部分：以股票为主的交易者</summary>
  <pre>
  股票市场中做中长久期配置的交易者一般只看基本面，即是否在估值偏低的时候买到。并不关心短期走势，也就是不去判断趋势，做“左侧交易“。<br>
  中长久期一般做好公司、大公司————”船大抗风险“。运作良好的大型公司，产业周期越长，理论上越稳定。股价大起大落，但放到3、5年来看，其实很多公司的基本面没有发生任何变化。所谓的：<br>
  <font color="red">公司没动，动的是人心。</font> 一语道明价值投资和投机性交易之间的组合关系<br>  <b>迈克尔・斯坦哈特</b>（股票）<br>
  i 交易态度<br>
  他不用技术图表，但对基本面十分看重，充分全面地了解所交易的股票。<br>
  ii 操作<br>
  斯坦哈特的买卖也可以用“投资”形容，因为他大量的操作是，更长期地持有以及买卖的理由更为复杂。他会深刻分析基本面，希望形成他确信的，并且与市场普遍看法有所不同的观点，即与众不同的观点。<br>
  <font color="red">注：</font>比如，大家都觉得国产车没影响力的时候，伯克希尔·哈撒维投资比亚迪。<br>
  iii 对冲基金<br>
  初始的”对冲“概念是完全着重、强调选股能力的。比如你看好福特，看空通用，那么你可以做多福特，并同时做空通用，多空头寸的规模相等。<br>
  现在”对冲基金“一词已有些名不符实了。现在的对冲基金都是有限合伙制的，一般合伙人通常根据基金的业绩得到回报，在交易操作上比传统的基金管理者更具弹性和灵活性。<br>
  进入对冲基金领域的人，不是对冲理论的实践者，他们更感兴趣的是可以自己当老板，自己替自己打工。因为徒有其名，所以他们对”对冲“这个名字感到尴尬。而且”对冲“一词含有做空的意思，但进行做空交易会被扣上”反美“的帽子，好像你全力支持灾祸，可以从中做空获利。<br>
  斯坦哈特嘲讽道，所以这些对冲基金用”私人合伙公司“一词自称。<br>
  现在纯粹对冲交易的实践者较少的原因是，需要动用大量资金，需要对冲操作和研判，且其中很大部分的资金投入是无效、抵消的。<br>
  iv 对冲基金 VS 共同基金<br>
  绝大多数共同基金所采用的交易策略都是<font color="red">买入并持有</font>。买进低估值的公司，减少交易次数。<br>
  上世纪中叶最常见的操作建议就是买入股票，然后藏进地下室，忘记买进这回事，长期持有下去。<br>
  v 访谈评价<br>
  施瓦格发现许多杰出的交易者都具有这样一个特点：<font color="red">当他们察觉到胜算很大的交易机会时，他们愿意并且能够下重注，敢于重仓出击。</font><br>
<b>威廉・欧奈尔</b><br>
	i 选股<br>
  </pre>
</details>



**术语**
①基本面分析：采样经济数据来预测价格走势。

②技术分析：采样市场本身的各类数据来分析价格走势。

③股票(Stock)：现买现卖；期权(Option)：买卖“购买权”，有行权日和行权价；期货(Future)：交定金，未来买。


