# 行

> 往年书单 [2021](2021书单.html) [2020](2020书单.html)
> 赏析类书单  [短篇](短篇.html) [美学](美学.html) [科幻](科幻.html)
> 博览书单 [食](食.html) [住](住.html) 行 [经](经.html) [世](世.html)



#### 1.《DK汽车》

评价：

收获：对最重要的消费级制造业产品感兴趣。

<details>
  <summary>编年</summary>
  <pre>
  <b>1920年以前的第一批汽车</b><br>
  <font color='red'>梅赛德斯（Mercedes）</font>的故事
  戴姆勒、梅赛德斯、奔驰都是源于人名。Benz是历史上最重要的汽车革新者，Daimler也是汽车工程师，他们开创了各自的汽车品牌。拥有市场占有权的某位经销商以小女儿的名字来命名戴姆勒旗下某款车型，诞生一个新的品牌名称——Mercedes。
  20世纪20年代的经济萧条重创德国，两家公司合并，成立戴姆勒-奔驰股份公司，生产的汽车冠以梅赛德斯-奔驰品牌。<br>
  <font color='red'>福特（Ford）</font>Model T通过高效生产线生产出来，使数百万计美国人变成有车族。<br>
  <font color='red'>凯迪拉克（Cadillac）</font>在底特律成立，源于18世纪底特律的法国创建者的名字。创始人亨利·利兰，他创造了凯迪拉克和林肯两种车型，被誉为美国汽车工业的“精密生产大师”。<br>
  劳斯莱斯银魅（Rolls-Royce Silver Ghost）这款车帮助劳斯莱斯获得了“世界上最好的汽车”称号，是“手工工艺对工业设计的全面胜利”。<br>
  <b>20世纪20年代</b><br>
  <font color='red'>布加迪（Bugatti）</font>的Type 35B是法国赛车的标志，赛场上的优胜者，它很美，兼顾技术与艺术。<br>
  <font color='red'>劳斯莱斯（Rolls-Royce）</font>银魅连同幻影系列一起增强了劳斯莱斯的美誉。
  70年代后经历了国家所有、被英国机械集团买下、被大众买下大部分资产（但忽视了名字使用权）、被宝马买下使用劳斯莱斯名字的权利。<br>
  <font color='red'>雷诺（Renault）</font>源于创始人在家里一间小工厂的捣鼓。起初只为自己做了一辆。其设计方面的才能都被竞技场上的光辉成就所印证。<br>
  <font color='red'>阿尔法罗密欧（Alfa Romeo）</font>，6C 1750（旅行车）是它生产的最好的汽车之一。<br>
  <b>20世纪30年代</b><br>
  大萧条后的经济车型。<br>
  20世纪30年代意大利汽车品牌（阿尔法罗密欧、玛莎拉蒂）在欧洲汽车比赛中独占鳌头，此时英、法的势头正在消退。然而，不久以后德国政府的投资使德国赛车的速度和性能得到大幅提升，让其他国家的赛车只能望之兴叹。<br>
  <font color='red'>雪佛兰（Chevrolet）</font>，源于人名。Chevrolet是汽车公司的机械师，他也爱好参与汽车比赛。在创造纪录后，他的名字为大家所熟知，进入顶级赛车手行列。通用汽车的创始人被股东逐出公司后，他选中Chevrolet作为合作伙伴，成立了雪佛兰汽车公司。该公司快速发展并且最终被通用汽车买下。1936年~1976年，雪佛兰都是销售量最好的汽车品牌。就在大家都认为雪佛兰永远不会犯错时，他的一款车型发生了很多事故，消费者们抱怨其明知缺陷还生产该车，投诉接踵而至。
  雪佛兰克尔维特发布于1953年，它是美国首款产品跑车，也是美国历史上最早的迄今为止仍然在生产的跑车。<br>
  跑车：既能在公路上驾驶又能在赛场上驰骋的车型。<br>
  <font color='red'>大众（Volkswagen）</font>的对置式发动机。希特勒命令生产平民汽车（Volks Wagen）。汽车工程师设计了一款发动机，用空气冷却代替了水冷却。当汽车生产在二战后恢复时，这款简单实用的发动机继续在世界范围内热卖。直到2003年停产。<br>
  流线型汽车：欧美的车型设计师和工程师们把注意力转移到了空气动力学及其在最高车速和稳定加速方面的潜能上。林肯（Lincoln）的Zephyr成为了美国空气动力学车身的领导者。<br>
  <font color='red'>宝马（BMW）</font>的故事<br>
  宝马开始是飞机发动机的制造商，后来转做摩托车，在后来做汽车。"他们有令人惊讶的能力生产...强动力可靠的发动机"。而其他很多汽车品牌起初是不制造发动机的。<br>
  <b>20世纪40年代</b><br>
  Jeep是由福特和威利斯生产出来的，用于美军战场上的人员运输。没有预料到Jeep将会在和平时期当做运动汽车使用。诸如此类，战时的运输车、越野车因为简单、耐用，在战后也大有市场。其中福特的F系列是小卡车中的佼佼者。<br>
  1946年，国际汽车大奖赛恢复。（后改名Formula One，方程式指一组所有参赛车辆都必须遵守的规则。F1与勒芒、WRC并称为全球三大汽车赛事）<br>
  到1949年，美国人对车的需求基本满足，生产商开始在外形上改进以求得竞争优势。<br>
  捷豹（Jaguar）的故事<br>
  捷豹XK直列六缸发动机是汽车史上标志性发动机之一。创始人是摩托车爱好者，起初是创建公司，设计优美外观的摩托车车斗。被看中后，为汽车公司制作车身，设计的车身触感更好更个性化，受汽车爱好者的追捧。水到渠成，进入汽车行业。福特投资捷豹，2008年将其与路虎一起卖给印度的Tata集团。<br>
  <font color='red'>大众甲壳虫（Volkswagen Beetle）</font>，甲壳虫是汽车历史上最让人感叹的成功案例，它源于希特勒的一个小项目。他命令杰出的机械工程师为德国人设计一款造价低廉的汽车。<br>
  <font color='red'>雪铁龙（Citroen）的故事</font><br>
  创始人Citroen是汽车工业先驱者之一。他很懂经商，一战时变成军火制造商，成为富翁。战后，从底盘生产商购和车身生产商那里购进底盘和车身，然后做“组装”，再加些昂贵汽车才有的项目。在埃菲尔铁塔打广告。意识到市场的巨大潜力，他不停地改进底盘和发动机，做出了许多创新。有次某个新技术却出现问题，虽然大部分问题很快修复了，但公司的名誉却受到了损失。Citroen慢慢陷入一个怪圈：不停发布新产品来打压竞争对手雷诺的声音，可最终带来却是1934年的破产。之后遭遇债权人米其林接管、创始人去世、法国政府施救、失去品牌独立性（竞争对手标致买下股票并增持至90%）等经历。<br>
  <b>20世纪50年代</b><br>
  战后的美国汽车设计呈现大胆与浮华之势，直到1960年温和派设计才到来。<br>
  <font color='red'>福特（Ford）的故事</font><br>
  第一个发明了批量生产技术的汽车生产商。从那以后，成长为全球汽车巨人。该品牌的优势是其明智的产品路线。设计主管领导创意车身设计，技术主管领导等级操控。新千年经济大萧条时期，它是唯一没有经过政府救助而生存下来的大型美国汽车生产商（不过卖了一些资产，比如卖给Tata集团的捷豹路虎）。2010年，福特是美国三大汽车生产商日子最好过的一个，并且此时它已经进入了新领域：电动汽车、混合动力汽车和替代燃料领域。<br>
  折篷式车身：二战以前，折篷车价格很低廉。然而50年代，折篷车成了高端汽车并且需求量很大。随着价格提升，折篷车也变得更加豪华和成熟。<br>
  <b>20世纪60年代</b><br>
  <b>20世纪70年代</b><br>
  <b>20世纪80年代</b><br>
  <b>20世纪90年代</b><br>
  <b>2000年以后</b><br>
  </pre>
</details>
<details>
  <summary>当下的汽车</summary>
  <pre>
  汽车之家的参数配置对比，十分详细有用，比如工信部综合油耗、行李箱容积。<br>
  <b>bba入门级</b><br>
  轿车好开，suv空间大方便搬家，得取舍。x2、gla、q3作为入门级，有点两边不靠，x1倒挺大。34c作为轿车，操控性比suv好点。注：34c，即宝马3系、奥迪A4L、奔驰C级。
  IIHS（美国公路安全保险协会）统计SUV死亡率比轿车低了大约50%。
  个人认为，如果不是经常跑高速，市内使用SUV更好，被动安全性更高。<br>
  <b>热销的SUV</b><br>
  X1/GLB/Q3/XT4/冒险家，就是5款最热门的豪华紧凑SUV。
  收藏了这篇中肯的<a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/258990612">文章</a>
  </pre>
</details>

